# Análise Crítica do filme "O Jogo da Imitação"

> (OBS: A análise está dividida em 5 parágrafos, ao invés de 2. Logo: 1 parágrafo de introdução, 3 parágrafos de resumo da história e 1 parágrafo final de considerações finais/conclusão)

Durante a época da Segunda Guerra Mundial, o filme "O Jogo da Imitação" de 2014 adapta a história de Alan Turing, atuado por Benedict Cumberbatch, um matemático e cientista que veio a se tornar o pai da computação. Guiando o espectador do ponto de vista de um detetive curioso até a de Turing, que se vê encurralado a se abrir sobre um grande segredo pela primeira vez revelado para descontar o peso de outra forte acusação jogada a ele.

A história se desenvolve a partir da história de Alan sendo contratado para decifrar a Enigma, uma máquina de codificação e decodificação de mensagens das forças alemãs na guerra e grande responsável pelas ações bem coordenadas e ocultadas das tropas adversárias à Alemanha Nazista, e aliado a outros influentes matemáticos para concluir esse trabalho secreto de grande resposabilidade. Ao decorrer do filme, sutilmente há trechos do tempo de escola de Turing, nos momentos necessários, para podermos repensar os comportamentos e a natureza desse visiorário, que constantemente é mau olhado pela sua forma única de solucionar problemas e interpretar ao literal tudo que lhe é dito. Sua capacidade de ir além das expectativas, levou ele a trilhar uma jornada muito difícil mas ainda mais simples a vencer aquela máquina criando outra para a decifrar, independente da palavra-chave nova que fosse entregue toda manhã, e "infinitas" vezes mais rápido do que um humano manualmente testando cada combinação possível. Entretanto, mesmo que sua teoria fosse boa e ele possuísse a capacidade mental para isso, na prática ainda havia a vida muitos em jogo e a sua lógica parecia um risco muito maior na visão do resto todo da equipe. Nos é salientado a relação que ele teve com seu amigo Christopher, que até lhe influenciou a aprender criptografia, e o tanto que lhe admirava a ponto disso evoluir para um amor sincero. Porém esse passado se torna trágico, após ser revelado a sua morte precoce de pneumonia, logo quando Alan estava prestes a revelar sua intimidade a ele. Levando então a homenagiá-lo, batizando sua máquina com o mesmo nome de seu amigo e cravando o grande apego emocional que ele tem a ela e a esse projeto. 

Muita tensão ocorre até o "Christopher" finalmente funcionar, e é apenas depois de quase demitirem Turing pela falta de confiança do seu chefe da máquina dar algum resultado, após tanto tempo e dinheiro gasto nesse projeto, além da espera sem fim da máquina resolver todas as combinações possíveis no estado que está. Na festa de seu noivado com Joan Clarke, uma decisão abrupta entre eles para mantê-la ajudando no projeto mesmo sendo mulher, uma amiga dela lhe acidentalmente lhe causa uma súbita revelação com uma simples piada que ele leva muito ao pé da letra, mencionando como o alemão do qual ela capta as mensagens para decodificação sempre usava as primeiras cinco letras e brinca dizendo que deve ser o nome de uma namorada, dando a ideia a ele de usar palavras previsíveis na decodificação feita pelo "Christopher", que imediatamente funciona após um breve momento calculando a mensagem do dia e momento esse que é muito emocionante de conquista e triunfo de sua invenção. Todavia, mesmo com a ferramenta preparada, ainda preciso ganhar a guerra, e sem dar qualquer suspeita aos alemães que a Enigma foi resolvida. Qualquer passo a partir dali deveria ser bem pensado e feito na surdina, até mesmo de seus superiores, passando estrategicamente apenas as instruções que mantivessem mascarado o real motivo da repentina ascensão do lado dos Aliados na guerra. Sem contar na ameaça pessoal que Turing ainda sofria internamente, quando um espião soviético foi revelado em meio aos seus companheiros de equipe que manteria o segredo de sua homossexualidade se não revelasse que era o espião entre eles. Por sorte, um de seus chefes já estava consciente de quem era e apenas precisava que Turing descobrisse também para agir como um agente duplo que o daria as informações certas para trocar pelas que o espião tentasse repassar para os soviéticos, frustrando completamente seu plano e mantendo o trabalho fluindo como se nem ao menos houvesse um impostor entre eles.

No fim, os Aliados vencem a guerra, porém nenhum dos feitos da equipe de Turing ou a existência da máquina que foi capaz de vencer a Enigma foram revelados. Afinal das contas, eles sempre estavam cientes de que era um trabalho secreto e, se caso houvesse outra guerra, ninguém iria saber que a Enigma já havia sido decifrada e esse segredo poderia ser usado ao favor deles numa próxima oportunidade. Ainda somado a isso, por culpa da descoberta da policia de Turing ser homossexual antes mesmo de ser interrogado pelo detetive, ele foi submetido a um tratamento de castração química para "tratar" de sua "indecência grosseira", que ainda era crime no Reino Unido, em troca de não ir à prisão. Infelizmente, dois anos em seguida, Alan Turing comete suicídio por envenenamento por cianeto, aos 41 anos de idade. Seus feitos foram apenas ser reconhecidos e até perdoados em anos recentes ao lançamento do filme, mencionados no final do mesmo.

Vale notar a grande homenagem que esse filme faz para esse que se tornou o pai da computação e importante responsável pelo fim vitorioso da Segunda Guerra Mundial, sem ele o conceito de computador virtual não seria o mesmo que conhecemos hoje em dia ou sequer talvez existiria algo similar. Além disso, há um efetivo trabalho que a obra faz para relacioná-lo ainda mais à tecnologia, visto a sua forma de agir se assemelhando bastante ao raciocínio lógico de um computador e as diversas referências ao seus trabalhos na área como o teste que dá nome ao filme "O Jogo da Imitação". Este teste também que, irônico o suficiente a esse contexto, tem haver com a capacidade das máquinas poderem pensar, mesmo que diferente da nossa forma de pensamento.